ঠিক আছে, আরও একটি ডিপ ডাইভ ভিডিওতে স্বাগতম।
এবারেরটায় আমরা দেখছি পেঙ্গুইন।
আশা করি, আপনি ফক্সি ফেস অনুশীলনীটা দেখেছেন, যেখানে আমরা
প্রতিসমতা নিয়ে একটু কথা বলেছিলাম, দেখে থাকলে সেটা এই অনুশীলনীতে
আপনার কাজে লেগেছে। আশা করি এই অনুশীলনীটা খুব কঠিন লাগেনি।
উপবৃত্ত জিনিসটা একটু অদ্ভুত। অভ্যস্ত হতে একটু সময় লাগতে পারে।
তবে একবার অভ্যস্ত হয়ে গেলে এগুলো বেশ সহজ।
তবে এই অনুশীলনীর মূল ব্যাপারটা ছিল, আমি চেয়েছিলাম আপনি,
শুধু লজিক খাটিয়ে এটা সমাধান করুন, কিছু মেপে নয়, কিছু অনুমান করে নয়,
শুধু লজিক খাটিয়ে। আর কোডিংয়ের পুরোটাই তো লজিক।
আর আমি এক ধরনের একটা নির্দেশ দিয়েছিলাম যে
“কোড রান করুন” চেপে অনুশীলনীটা শুরু করবেন।
আর এটা সাধারণভাবেই আপনার জন্য দারুণ কাজের একটা টিপস।
“কোড রান করুন” চেপে অনুশীলনী শুরু করে কী হয় দেখাটা সবসময়ই কাজের।
প্রায়ই একটা শুরুর অবস্থা থাকে, দেখার মতো কিছু থাকে,
এটা রপ্ত করার মতো ভালো একটা অভ্যাস।
তো চলুন কিছু বানাই। আমাদের ডান ডানাটা বানাতে হবে।
প্রথম কাজ হলো বাঁ ডানাটায় কী হচ্ছে সেটা বোঝা।
আর আগে যেমন দেখিয়েছি, এখানে স্ক্রাবারটা ব্যবহার করলে খুব সুবিধা হয়, যদি আমরা
পিছিয়ে সেই জায়গায় যাই যেখানে শুধু বাঁ ডানাটা আছে, তাহলে আমরা এটা নিয়ে ভাবতে পারি,
এই উপবৃত্তটা নিয়ে আলাদা করে।
আর ডান ডানাটা করতে গেলে আসলে আমাদের কী বদলাতে হবে?
চলুন আমাদের উপবৃত্তগুলো কপি করে আনি। আমরা চাই এটার প্রস্থ একই থাকুক,
তাই X ব্যাসার্ধটা একই থাকবে, যেটা এই অংশটা।
আর আমরা চাই উচ্চতাও একই থাকুক, তাই Y ব্যাসার্ধটাও একই থাকবে।
আর আমরা চাই এটা উল্লম্বভাবে একই অবস্থানে শুরু হোক,
তাই কেন্দ্রের Y-ও একই থাকবে।
তাহলে আসলে বদলানোর দরকার শুধু এই 28-টা, যেটা হলো,
বাঁ দিক থেকে এটা কোথায় আছে।
তো আমাদের ভাবতে হবে এটাকে বাঁ দিকের কেন্দ্রবিন্দু থেকে
ডান দিকের কেন্দ্রবিন্দুতে কীভাবে সরানো যায়।
আর এই দূরত্বটা যদি 0 থেকে 28 হয়, তাহলে আমাদের শুধু বলতে হবে, 100
বিয়োগ 28 কত? আমরা চাই এটা 28 ভেতরে সরুক।
আর আশা করি এটা আপনি মাথাতেই করতে পারবেন।
তবে এটাকে,
রাখলেই আমার কাছে ঠিক মনে হচ্ছে।
চাইলে সবসময় একটা ক্যালকুলেটর বের করেও এই কাজগুলো করে নিতে পারেন।
আর এতে আমরা প্রতিসম ডানা পেয়ে গেলাম।
তারপর এখানে নিচে আমাদের বলা হচ্ছে, ঠিক আছে।
পরের জিনিস, মুখের ডান দিকটা ঠিক দেখাচ্ছে না।
ঠিক আছে। আর সেটা তো এই কারণেই যে আমরা মুখের ডান দিকটা করিইনি।
তো চলুন মুখের ডান দিকটা করি।
তো, মুখের ডান দিক, আর চলুন কোড রান করে ধাপে ধাপে এগোই।
চলুন ধাপে ধাপে এগোই যতক্ষণ না আমরা পাই আমাদের,
মুখের বাঁ দিকটা। মুখের ডান দিকটা আগের মতোই একদম একই।
একই প্রস্থ, একই উচ্চতা, উল্লম্ব অক্ষে একই অবস্থান।
বদলাচ্ছে শুধু এইটা।
তো আবার কেন্দ্রবিন্দুর কথা ভাবলে, 0 থেকে 41 মানে শুধু 100 বিয়োগ 41,
যেটা 59।
তো এখন আমাদের মুখের মাঝখানটা সুন্দর প্রতিসম হলো।
এখন আমাদের বলা হচ্ছে ডান চোখটা ঠিক মনে হচ্ছে না, তাই আমরা নিচে নেমে
ডান চোখটায় যেতে পারি। আর ডান চোখের জন্য এখানে দুটি লাইন আছে
আর একদম একই ব্যাপার। এগুলো বৃত্ত।
আমরা চাই ব্যাসার্ধটা একই থাকুক, কারণ আমরা চাই আকারটা একই হোক।
আর চলুন একটু পিছিয়ে গিয়ে এগুলো এঁকে দেখি।
তো আমরা চাই ব্যাসার্ধটা একই থাকুক।
একটা বড় বৃত্ত আর একটা ছোট বৃত্ত।
আমরা চাই Y অক্ষে অবস্থানটা একই থাকুক,
কিন্তু X অক্ষে সেগুলো উল্টে দিতে চাই।
তো 100 বিয়োগ 42 হলো 58, আর 100 বিয়োগ 43 হলো 57।
সেটা করলেই আমরা সুন্দর উল্টানো চোখ পেয়ে যাই।
এরপর আছে ডান পা। তো আবারও, আপনার কোড সুন্দর আর গোছানো রাখুন।
ডান পা-টা যোগ করুন। একই নীতি।
রান করলে দেখি এখানে এই বাঁ পা-টা আঁকা হচ্ছে, ডান পা-টার জন্য,
একই প্রস্থ, দুই দিকেই, একই উচ্চতা, একই দূরত্ব,
ডান পা 100 বিয়োগ 40 হলো 60। আর।
আর তারপর শেষমেশ নাকটা ঠিক নেই।
আর দেখবেন আমরা বলেছি নাকটা প্রতিসম হওয়া উচিত।
আর নির্দেশনার কোথাও একটা আমরা আপনাকে বলছি,
মাঝের কোঅর্ডিনেটগুলো বদলান, নতুন কোনো ত্রিভুজ যোগ করবেন না।
কিছু মানুষ ওখানেই আটকে যান।
তো আমরা জানি এটা এখন মাঝের X বিন্দুর কাছাকাছি আছে,
আর আমরা এটা বদলাতে চাই। তাই এরকম একটা ত্রিভুজ না হয়ে,
এটা এরকম একটা ত্রিভুজ হয়ে যায়। তো এখানকার এই মাঝের বিন্দুটার বদলে,
আমরা এই বিন্দুটা সরিয়ে এখানে আনতে চাই।
তো এটাও আবার বাঁ দিক থেকে 46 ভেতরে।
আমরা চাই ডান দিক থেকে 46, যেটা 100 বিয়োগ 46, অর্থাৎ 54।
“কোড রান করুন” চাপুন। অভিনন্দন, আমাদের পেঙ্গুইনটা কাজ করছে।
তো আশা করি আপনিও এভাবেই সমাধান করেছেন।
আশা করি। আপনি জিনিসগুলো আন্দাজে করেননি, শুধু ওইটুকু লজিক খাটিয়েছেন।
কোনো এক পর্যায়ে হয়তো আপনি আরেকটা যুক্তিসঙ্গত কাজও করার চেষ্টা করেছেন,
100 বিয়োগ 54 লেখার। দুঃখিত, 100 বিয়োগ 46।
সেটা করা একদম যুক্তিসঙ্গতই
হতো। শুধু, যেহেতু আমি এখনও আপনাকে ওটা শেখাইনি।
এই অনুশীলনীর জন্য এখন ওটা নিষ্ক্রিয় করা আছে।
আসলে,
এটাও এই অনুশীলনীর জন্য নিষ্ক্রিয় করা আছে।
তবে আপাতত আমরা বলছি জিকি আপনাকে যোগ বা
বিয়োগ, এই ধরনের জিনিস করতে দিচ্ছে না, তবে পরের অনুশীলনীগুলোতে আপনি পারবেন।
তবে আপাতত আমি চাই আপনি শুধু সেগুলোই করুন যা আমি আপনাকে শিখিয়েছি।
তাই এই, হিসেবটা আপনাকে মাথাতেই করতে হবে।
আর 100 বিয়োগ 46 হলো 54। তো আমরা সেটাই করি।
আশা করি এটা যথেষ্ট সহজই ছিল। যদি এতে হিমশিম খেয়ে থাকেন,
আশা করি এই ভিডিওটা আপনাকে দেখিয়েছে এটা নিয়ে কীভাবে ভাবতে হয়।
কীভাবে একটু ধীরে চলে সমস্যাটায় আরেকটু যুক্তি দিয়ে এগোতে হয়।
পরের ডিপ ডাইভে দেখা হবে।
দেখার জন্য ধন্যবাদ।